(/)  RESOLUÇÃO CSDPU Nº 240, DE 04 DE DEZEMBRO DE 2025 - DOU   (/images/stories/Infoleg/2025/12- dez/09/resol_240_dou.pdf) (/images/stories/Infoleg/2025/12-dez/09/resol_240_dou.pdf) RESOLUÇÃO CSDPU Nº 240, DE 04 DE DEZEMBRO DE 2025 - BEI  (/images/stories/Infoleg/2025/12-dez/09/resol_240.pdf)  O CONSELHO SUPERIOR DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO, no uso das atribuições previstas no art. 10, I, da Lei Complementar nº 80/94;  CONSIDERANDO o disposto no art. 5º, inc. LXXIV, Constituição Federal de 1988,  CONSIDERANDO o estudo de custo de vida nas diversas regiões do Brasil e defasagem dos critérios atuais da Defensoria Pública da União (DPU), conforme documentos SEI 8518683, 8583758 e 8586369, que constam no Processo 08038.010921/2022-89 e  CONSIDERANDO o notório dé fi cit orçamentário, estrutural e de pessoal da D  RESOLVE:  Art. 1º A Defensoria Pública é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe,   como   expressão   e   instrumento   do   regime   democrático,   fundamentalmente,   a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, assim considerados na forma do inciso LXXIV do art. 5º da Constituição Federal.  Art. 2º A presunção de necessidade econômica para   fi ns de assistência jurídica integral e gratuita será, alternativamente:  I - renda total do núcleo familiar de 02 (dois) salários-mínimos;  II - renda per capita igual ou inferior a meio salário-mínimo;  III – seja o/a requerente bene fi ciário/a do Programa Bolsa Família (PBF);  IV - seja o/a requerente bene fi ciário/a de Benefício de Prestação Continuada (LOAS);  V – seja o/a requerente idoso/a cuja renda total advenha de benefício previdenciário de até um salário- mínimo.  § 1º Nas hipóteses do caput, não é necessário motivar o deferimento da assistência jurídica integral e gratuita.  § 2º Considera-se núcleo familiar:  I – a pessoa que resida sozinha, constituindo unidade autônoma; ou  II – o grupo de pessoas que residam sob o mesmo teto composto pelo/a requerente, seus parentes, consanguíneos ou por a fi nidade, cônjuge, companheiro/a ou convivente, desde que possuam relação de dependência econômica entre si.  § 3º Admite-se a existência de núcleos familiares distintos vivendo sob o mesmo teto.§ 4º Renda familiar mensal é a soma dos rendimentos brutos auferidos mensalmente pelos/as membros/as do núcleo familiar, incluindo-se os valores percebidos a título de alimentos.  § 5º A superação do valor de renda bruta familiar   fi xado pelo Conselho Superior da Defensoria Pública da União cessa a presunção de necessidade econômica, cabendo ao/à Defensor/a Público/a, no exercício de sua independência funcional, avaliar a vulnerabilidade no caso concreto e motivar o deferimento ou indeferimento da assistência jurídica integral e gratuita, mediante a consideração de outros fatores.  § 6º Deduzem-se da renda familiar mensal na aferição da hipossu fi ciência econômica:  I - gastos com saúde decorrentes de moléstia ou acidente;  II – o valor decorrente de benefício previdenciário ou assistencial de até 01 (um) salário-mínimo;  III - outros gastos extraordinários indispensáveis.  Art. 3º As demandas a seguir terão critérios de presunção de necessidade econômica diferenciados para renda familiar:  I – que envolvam direito à saúde: valor mensal bruto igual ou inferior a 05 (cinco) salários-mínimos em sua totalidade ou, caso superado esse limite, se a soma de tais rendimentos resultar em renda per capita igual ou inferior a 01 (um) salário-mínimo;  II – que sejam da competência da Justiça do Trabalho: renda mensal bruta, consideradas quaisquer fontes, igual ou inferior a 1,5 (um e meio) salários-mínimos para empregadores.  § 1º Na hipótese de declinação de competência pelo Poder Judiciário, em processo no qual atua Defensoria Pública de outra Unidade Federativa, presume-se, em razão do princípio da unidade institucional, a manutenção da assistência jurídica gratuita, ressalvada a independência funcional do/a Defensor/a para reavaliar o ato de deferimento.  § 2º Nos pedidos de cooperação jurídica internacional em matéria alimentar em que o Brasil   fi gure como Estado requerido o deferimento da assistência jurídica independe de análise de renda, em cumprimento à Convenção de Haia sobre Cobrança Internacional de Alimentos para Crianças e Outros Membros da Família e seu Protocolo sobre Lei Aplicável.  § 3º Nos requerimentos formulados por cidadão brasileiro domiciliado no exterior ou por cidadão estrangeiro residente no exterior, o valor de presunção da necessidade econômica será o salário- mínimo do país estrangeiro de domicílio.  Art. 4º Será prestada assistência em favor de pessoa jurídica que, além de comprovar não possuir condições de arcar com despesas processuais e honorários advocatícios, também se enquadrem nas seguintes hipóteses:  I -   fi nalidade compatível com os objetivos e funções institucionais da Defensoria Pública, se pessoa jurídica sem   fi ns lucrativos;  II - seu regime de tributação for enquadrado no Simples Nacional como microempresa (art. 3º, inc. I, da LC nº 132/2006), se pessoa jurídica com   fi ns lucrativos.III – no caso das pessoas jurídicas com   fi ns lucrativos, não possuam:  a.   a) sócios/as ou administradores/as com renda mensal superior ao previsto no artigo 2º desta resolução;  a.   b) imóveis, além dos essenciais ao funcionamento de suas atividades.  Art. 5º Independentemente do preenchimento dos requisitos de renda, não se caracteriza como economicamente necessitada a pessoa natural ou jurídica que tenha patrimônio vultoso, devendo o/a defensor/a natural analisar, fundamentadamente, os demais critérios de hipossu fi ciência previstos nesta resolução.  Art. 6º Em situações de calamidade pública, emergência ou estado de necessidade o fi cialmente reconhecidos, mediante decisão do/a Defensor/a Público/a-Geral Federal, pode ser temporariamente dispensada a análise de renda para concessão de assistência jurídica nas localidades afetadas e para tratamento de demandas diretamente decorrentes da situação excepcional, pelo período de vigência do estado excepcional e por até 180 (cento e oitenta) dias após seu encerramento, admitidas prorrogações devidamente fundamentadas, mediante ato do/a Defensor/a Público/a-Geral Federal.  Art. 7º Para além da presunção econômica, na apreciação do pedido de assistência jurídica, o/a Defensor/a Público/a deve analisar a existência de fatores de vulnerabilidade que impeçam acesso à justiça, a exemplo da vulnerabilidade social, circunstancial, informacional, tecnológica e organizacional, fundamentando, ainda que sucintamente, sua decisão.  § 1º Atuando como órgão com legitimidade extraordinária própria para a tutela coletiva de direitos e na promoção em Direitos Humanos, a vulnerabilidade será presumida pela simples natureza do direito em discussão, sendo prescindível a prévia comprovação de hipossu fi ciência.  § 2º Atuando como órgão de representação processual da parte na tutela coletiva de direitos e na promoção dos Direitos Humanos, a vulnerabilidade será aferida de acordo com os demais requisitos previstos nesta resolução.  § 3º Em caso de dúvida sobre a caracterização da vulnerabilidade ou da pertinência da atuação institucional, deverá prevalecer a interpretação mais favorável à proteção dos Direitos Humanos, fundamentais e ao acesso à justiça.  Art. 8º Poderá ser solicitada do/a Requerente/a da assistência jurídica a assinatura de outorga de poderes especiais, quando a situação o exigir.  Art. 9º O/A representante do/a Requerente de assistência jurídica poderá assinar a redução a termo, mas não poderá assinar a declaração de necessidade, a outorga de poderes especiais ou o termo de renúncia, salvo se, por lei ou procuração, tiveres poderes bastantes para tanto.  Art. 10. A assistência será indeferida, caso ultrapassada a presunção de hipossu fi ciência e o/a Requerente não comprovar a necessidade extraordinária, com o consequente arquivamento do processo de assistência jurídica.§ 1º O/A Requerente será intimado/a do arquivamento e não atuação do órgão, facultando-se-lhe demonstrar a necessidade via documentação complementar, no prazo de 30 (trinta) dias.  § 2º Recebida a documentação complementar, o/a Defensor/a Natural deverá reanalisar a situação de necessidade, promovendo a intimação do/a interessado/a da decisão e, em caso de deferimento da assistência, o desarquivamento do processo.  Art. 11. Pendente a análise de concessão da assistência jurídica ou nas hipóteses em que haja urgência e indícios da condição do/a Requerente de necessitado, deverá haver atuação emergencial para evitar perecimento de direitos.  Parágrafo único. A atuação emergencial não implica o deferimento de assistência.  Art. 12. Da decisão que indeferir a assistência jurídica, poderá ser interposto recurso, no prazo de 10 (dez)   dias,   após   a   intimação   do/a   Requerente,   mediante   irresignação   expressa   deste, independentemente de fundamentação.  Parágrafo único. O recurso, em caso de não reconsideração no prazo de cinco dias, será encaminhado à Câmara de Coordenação.  Art. 13. O/A Requerente da assistência poderá, a qualquer tempo, reiterar o pedido, alegando mudança da situação de fato, caso em que deverá comprovar sua necessidade.  Art. 14. O/A Defensor/a Público/a poderá revisar o deferimento da assistência jurídica a qualquer momento quando houver indícios de alteração superveniente da hipossu fi ciência, de alteração da situação econômica ou de ocultação ou simulação de dados relevantes para a respectiva aferição.  § 1º Da revisão da hipossu fi ciência, quando culminar em indeferimento de assistência, o/a Defensor/a Público/a deverá intimar o/a Assistido/a da decisão, devendo manter a atuação por 15 (quinze) dias, contados da data da intimação.  § 2º Da decisão prevista no § 1º, cabe recurso, na forma do artigo 12.  Art. 15. Havendo processo judicial em curso, o/a Defensor/a Público/a deverá comunicar a revogação da assistência ao juízo, continuando a patrocinar os interesses da parte, enquanto não for constituído/a advogado/a, durante o prazo   fi xado em lei.  Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput ao indeferimento da assistência nas hipóteses de atuação previstas no artigo 11.  Art. 16. A concessão de tutela de urgência no curso do processo não autoriza, por si só, a revisão do deferimento da assistência jurídica gratuita.Art. 17. A curadoria especial constitui função institucional de natureza estritamente processual, não se confundindo com os institutos de tutela e curatela previstos no ordenamento civil, os quais possuem caráter personalíssimo e não integram as atribuições da Defensoria Pública.  Art. 18. Mantidas as restrições orçamentárias e de pessoal,   fi ca restringida a atuação da Defensoria Pública da União na fase de investigação penal e em processos administrativos disciplinares, facultado ao/à   Defensor/a   Público/a,   no   caso   concreto,   prestar   assistência   jurídica   mediante   decisão fundamentada.  Art. 19. A atuação em processo criminal independerá da necessidade econômica do/a bene fi ciário/a quando, na condição de réu/ré, intimado/a para constituir advogado/a, não o/a   fi zer, e os autos forem encaminhados à Defensoria Pública da União.  Parágrafo único. A atuação institucional em carta precatória criminal, respeitadas as prerrogativas institucionais, inclusive a prévia intimação pessoal com remessa dos autos, dar-se-á em favor de acusado/a que esteja Assistido/a por Defensor/a Público/a ou Dativo/a nos autos de origem.  Art. 20. Nos processos criminais, se não restar demonstrado que a pessoa natural ou jurídica é necessitada econômica, deverá o/a Defensor/a Público/a provocar o juízo criminal para o arbitramento de honorários, os quais passam a constituir fonte de receita do Fundo de Aparelhamento e Capacitação Pro fi ssional da Defensoria Pública da União, na forma do artigo 4º, inc. XXI, da Lei Complementar 80/94.  Art. 21. Os casos de restrição de atuação e/ou atendimento serão decididos pelo Defensor/a Público/a- Geral Federal, ouvida previamente à Corregedoria-Geral.  Art. 22. Os casos omissos da presente resolução serão decididos pelo Conselho Superior da DPU.  Art. 23. O Conselho Superior da DPU revisará anualmente os valores estabelecidos na presente resolução.  Art. 24. Revogam-se a Resolução nº 133/2017 e a Resolução nº 134/2017.  Art. 25. Esta resolução entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2026.  MARCOS ANTÔNIO PADERES BARBOSA  Subdefensor Público-Geral Federal e Presidente do Conselho Superior Pública da União, em exercício  FLÁVIA BORGES MARGI  Corregedora-Geral Federal  HOLDEN MACEDO DA SILVA  Conselheiro eleito  WILLIAM CHARLEY COSTA DE OLIVEIRAVoltar ao Topo  Conselheiro eleito  DANIEL FEOLA CESTARI  Conselheiro eleito  JOSÉ RÔMULO PLÁCIDO SALES  Conselheiro eleito  LEONARDO DE CASTRO TRINDADE  Conselheiro eleito  TARCIJANY LINHARES AGUIAR MACHADO  Conselheira eleita  Este texto não substitui o publicado no DOU  Diário Oficial da União, Seção 1, Nº 233, segunda-feira, 8 de dezembro de 2025, p. 241  Este texto não substitui o publicado no BEIDPU  BOLETIM ELETRÔNICO INTERNO DA DPU – BEIDPU | Brasília, 5 de dezembro de 2025 | Edição nº 231  © 2026 Defensoria Pública da União